# git_help
## <a name='000'>Содержание</a>
[01. Удаленный репозиторий](#001) 
- [Привязать к локальному репозиторию удаленный](#0011)
- [Клонировать репозиторий](#0012)
  
[02. Коммитим изменения](#002) 
- [Создать коммит](#0021)
- [Удалить файл из Git и закоммитить изменение](#0022)
- [Сбросить ненужные изменения в файле до добавления в индекс](#0023)
- [Сбросить все ненужные изменения до добавления в индекс](#0024)
- [Сбросить все ненужные изменения в конкретной папке до добавления в индекс](#0025)
- [Сбросить изменения, которые уже были добавлены в индекс, но ещё не закоммичены](#0026)

[03. Ветвление](#003)
- [Создать ветку](#0031)
- [Перейти в ветку](#0032)
- [Создать новую ветку и сразу же перейти в нее](#0033)
- [Удалить ветку](#0034)
- [Переименовать ветку](#0035)
- [Переход по коммитам ветки](#0036)
- [Создаeм ветку из определённого коммита](#0037)

[04. Обмен изменениями с удалёнными репозиториями](#004)
- [Обыкновенный push в origin](#0041)
- [Отправка изменений всех веток в удалённый репозиторий](#0042)
- [Добавление дополнительного удалённого репозитория](#0043)
- [Удаление связи с удалённым репозиторием](#0044)
- [Создание новой ветки и пуш новой ветки](#0045)
- [Создание и пуш тэгов](#0046)
- [Обыкновенный пулл текущей ветки](#0047)
- [Забираем новую ветку. Использование команды git fetch](#0048)
- [Забираем новую ветку с присвоением нового имени](#0049)


---  
##  <a name='001'>01. Удаленный репозиторий</a> 
####  <a name='0011'>Привязать к локальному репозиторию удаленный</a> 

Для того, чтобы «привязать» к своему git-хранилищу другое, служит команда remote add:
```
git remote add произвольное-имя url-хранилища
```
Для первого (и часто единственного) из «привязанных» хранилищ обычно принято давать имя `origin`
```
git remote add origin url-хранилища
```
Чтобы просмотреть список имён уже привязанных хранилищ, служит команда remote show:
```
git remote show
```
чтобы посмотреть информацию о хранилище, служит та же команда, но с указанием имени:
```
$ git remote show -n имя
```
Опция -n служит для того, чтобы не устанавливать при выполнении команды связь с самим хранилищем, а использовать только локально кэшированную информацию.
  
#### <a name='0012'>Клонировать репозиторий</a>
```
git clone <Repository URL> -b <branch name>
```

[Содержание](#000) 

---

## <a name='002'>02. Коммитим изменения</a>
#### <a name='0021'>Создать коммит</a>
Команда `git status` показывает список файлов, у которых прошли изменения:  
```
git status
```
    
Добавить сделанные изменения в индекс:  
```
git add . -p
```
, где `-p` - патч, ключ, позволяющий увидеть изменения в интерактивном формате    

Создать коммит-запись  
```
git commit -m "<Comment>":
```
    
Сделать пустой коммит:  

    git commit --allow-empty -m "Пустой коммит"    

Вывести список коммитов:  

    git log

[Содержание](#000) 
    
#### <a name='0022'>Удалить файл из Git и закоммитить изменение</a>

Чтобы удалить файл с добавлением изменения в индекс коммита, выполняем команду: 

    git rm <file_name>

Далее:  

    git status

    git commit -m "<Comment>"  

[Содержание](#000)     
     
#### <a name='0023'>Сбросить ненужные изменения в файле до добавления в индекс</a>

Вы сделали ненужные изменения, которые не будете коммитить, и требуется от них избавиться, вернув файлы в состояние, в котором они были до изменений.
```
git checkout <file_name>
```
   
Проверим, что изменения отсутствуют:  

    git status
    
#### <a name='0024'>Сбросить все ненужные изменения до добавления в индекс</a>    

    git checkout .
    
#### <a name='0025'>Сбросить все ненужные изменения в конкретной папке до добавления в индекс</a>

    git checkout <folder_name>
    
#### <a name='0026'>Сбросить изменения, которые уже были добавлены в индекс, но ещё не закоммичены</a>

    git reset <file_name>
    git status
    git checkout <file_name>

[Содержание](#000)     

---    

##  <a name='003'>03. Ветвление</a>
#### <a name='0031'>Создать ветку</a>

Список веток репозитория:  
```
git branch
```

Создать новую ветку:  
```
git branch <branch_name>
```
#### <a name='0032'>Перейти в ветку</a>    
Перейти в ветку new_branch:
```
git checkout new_branch
```
Далее изменяем и коммитим уже в новой ветке  

#### <a name='0033'>Создать новую ветку и сразу же перейти в нее</a>
```
git checkout -b <branch_name>
```
#### <a name='0034'>Удалить ветку</a>
```
git branch -D <branch_name>
```
#### <a name='0035'>Переименовать ветку</a>
Переходим в ветку <branch_name>  
```
git checkout <branch_name>
```
Переименовываем ветку  
```
git branch -m <branch_newname>
```
Переименование же без переключения на эту ветку можно выполнить командой 
```
git branch -m старое_имя_ветки новое_имя_ветки
```
[Содержание](#000)     
    
#### <a name='0036'>Переход по коммитам ветки</a>    

Переход на один коммит назад  
```
git checkout HEAD^
```
    
Переход на два коммита назад  
```
git checkout HEAD^^
```
    
Возвращаемся на последний коммит ветки  
```
    git checkout <branch_name>
```
[Содержание](#000)     
    
#### <a name='0037'>Создаeм ветку из определённого коммита</a>    
Перейдем в ветке на один коммит назад
```
git checkout HEAD^
```
    
Создаём новую ветку командой  
```
git branch <new_branch_name>
```
    
Переходим во вновь созданную ветку <new_branch_name>  
```
git checkout <new_branch_name>
```    
В этой ветке последнего коммита ветки <branch_name> не будет    
```
git checkout HEAD^
```

[Содержание](#000) 

---

## <a name='004'>04. Обмен изменениями с удалёнными репозиториями</a>
#### <a name='0041'>Обыкновенный push в origin</a>
Делаем коммит в ветке в локальном репозитории. Затем отправляем изменения в ветке в удаленный репозиторий  
```
git push origin
```
Не рекомендуется использовать команду с ключом `--force`
```
git push --force
```
Она насильно перезаписывает историю коммитов в ветке, в которой она была вызвана. Вместо решения конфликтов и гарантии сохранения данных в репозитории  она перезаписывает данные, тем самым ликвидируя часть из них.
То есть можно удалить свои или чужие данные, которые исчезнут бесследно. У этой команды есть свое особое применение.

[Содержание](#000) 

#### <a name='0042'>Отправка изменений всех веток в удалённый репозиторий</a>
Для этого переходим в ветки, где были сделаны коммиты изменения, и пушим каждую из них, например

`git checkout master ; git add . ; git commit`  
`git checkout develop ; git add . ; git commit`  
`git checkout master ; git push`  
`git checkout develop ; git push`  

Теперь время отправить все коммиты в удалённый репозиторий. Переходим в ветку master. 
```
git checkout master
```
Выполняем команду 
```
git push
```
Эта команда сделает push изменений ветки `master` в удалённый репозиторий.
Переходим в ветку develop. 
```
git checkout develop
```
Выполняем команду 
```
git push
```
Эта команда сделает push изменений ветки `develop` в удалённый репозиторий.

[Содержание](#000) 
    
#### <a name='0043'>Добавление дополнительного удалённого репозитория</a>
Привяжем ещё один удалённый репозиторий к локальному репозиторию по протоколу ssh
Предварительно сгенерируем ключ ssh на локальной машине (`ssh-keygen`) и добавим его публичную часть в удаленный репозиторий.  
Для gihub.com смотрим эту инструкцию - https://docs.github.com/ru/authentication/connecting-to-github-with-ssh/managing-deploy-keys#deploy-keys.  
Для gitlab.com  - https://docs.gitlab.com/ee/user/ssh.html.  
Скопируем адрес удаленного репозитория для доступа по ssh и привяжем еще один удаленный репозиторий, дав ему наименование, например, github_repo
```
git remote add github_repo git@github.com:deepsey/learning_git.git
```
Выполним команду
```
git push -u github_repo master
```
Ключ `-u` по другому `--set-upstream` устанавливает удаленную ветку по умолчанию для текущей локальной ветки. Этой командой мы создаём ветку `master` в нашем новом удалённом репозитории.

Порой нет возможности добавить связь с удалённым репозитории по протоколу ssh. В таких случаях используют протокол https.
Скопируем команду добавления репозитория через https со страницы удаленного репозитория, и заменим в ней "origin" на нужное нам.  
Т.е. будет нечто вроде этого:  
```
git remote add` ~~origin~~ `second https://gitlab.com/deepsey/learning_git.git
```
И теперь можно запушить ветку `master` в новый удаленный рпозиторий, как делали выше.
```
git push -u second master
```
[Содержание](#000) 

#### <a name='0044'>Удаление связи с удалённым репозиторием</a>
Вы можете увидеть в локальном репозитории связи с удалёнными репозиториями. Это можно проверить командой  
```
git remote
```
```
gitlab-learning   
origin
```

Давайте удалим связь с удалённым репозиторием gitlab-learning.  
Выполняем команду
```
git remote remove gitlab-learning
```

`remote` означает, что мы сейчас будем работать со связями с удалённым репозиторием, `remove` означает, что мы удаляем запись связи с удалённым репозиторием.  

Теперь вводим снова команду  
```
git remote  
```
Она нам покажет только одну связь `origin`.

Для полноценного теста попробуем сделать push в наш уже несуществующий удалённым репозиторий
```
git push gitlab-learning
```
```
fatal: 'gitlab-learning' does not appear to be a git repository
fatal: Could not read from remote repository.

Please make sure you have the correct access rights
and the repository exists.
```
[Содержание](#000) 


#### <a name='0045'>Создание новой ветки и пуш новой ветки</a>

Давайте сделаем новую ветку в локальном репозитории и запушим её в удалённый репозиторий.
Создаём ветку new_branch командой

`git branch new_branch`

Переходим в новую ветку  

`git checkout new_branch`

Выполняем команду  

`git push`

Система отвечает нам, что нет upstream ветки, которая организует связь между веткой в локальной ветке и ветки в удалённом репозитории.  
Копируем команду, которую предложил нам Git и выполняем  

`git push --set-upstream origin new_branch`

    info: detecting host provider for 'https://gitlab.com/'...
    info: detecting host provider for 'https://gitlab.com/'...
    Total 0 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 0
    remote:
    remote: To create a merge request for new_branch, visit:
    remote:   https://gitlab.com/deepsey/slurm_clone/-/merge_requests/new?merge_request%5Bsource_branch%5D=new_branch
    remote:
    To https://gitlab.com/deepsey/slurm_clone.git
     * [new branch]      new_branch -> new_branch
    Branch 'new_branch' set up to track remote branch 'new_branch' from 'origin'.  

Открываем страницу нашего репозитория на Gitlab и обновляем страницу.  
Смотрим на список веток, которые нам предлагаются. Там появилась наша новая ветка new_branch.  
Новая ветка будет создана на основе текущей ветки.

[Содержание](#000) 

#### <a name='0046'>Создание и пуш тэгов</a>
Тэги в Git - определённые записи, которыми можно отмечать конкретные версии продукта. Создадим такую запись и отправим в удалённый репозиторий.  
Команда 
```
git tag
```
показывает все тэги в репозитории.  
Давайте сделаем новый тэг в локальном репозитории и запушим его в удалённый репозиторий.
Создаём тэг командой
```
git tag -a 0.1 -m "my first tag"
```
Как можно видеть из этой команды: `-a` - флаг говорит о том, что мы создаём `tag`, `-m` - это комментарий к тэгу.  

Теперь вводим команду
```
git tag
```
и видим наш созданный тэг.  

Давайте отправим в удалённым репозиторий наш созданный тэг. Выполняем команду  
```
git push --tags
```
флаг `--tags` говорит о том, что сейчас отправляются именно тэги.

[Содержание](#000)
    
#### <a name='0047'>Обыкновенный пулл текущей ветки</a>
Изменим какой-нибудь файл в ветке main в удаленном репозитории.
А теперь давайте заберём эти изменения. В локальном репозитории переходим в ветку main 
```
git checkout main
```
и выполняем обыкновенную команду
```
git pull
```
Система покажет нам, что были загружены изменения из удалённого репозитория.

[Содержание](#000)

#### <a name='0048'>Забираем новую ветку. Использование команды git fetch</a>

Создадим в удаленном репозитории две новые ветки - fetch_01 и ftech_02.  
Нам нужно забрать новую ветку fetch_01 из удалённого репозитория.  

Обновим список веток удаленного репозитория
```
git fetch --prune
```

Выведем список веток удаленного (remote) репозитория с использованием ключа -r  
```
git branch -r
```
Также можно сделать все одной командой
```
git fetch && git branch -r
```
Забираем ветку fetch_01. Для этого выполняем команду  
```
git fetch origin fetch_01
```
Попробуем перейти на эту ветку  
```
git checkout fetch_01
```
Проверяем список веток в локальном репозитории  
```
git branch
```
И видим ветку `fetch_01.`

[Содержание](#000)

#### <a name='0049'>Забираем новую ветку с присвоением нового имени</a>

Нам нужно забрать новую ветку fetch_02 из удалённого репозитория и присвоить ей новое имя в нашем локальном репозитории.  
Выполняем команду

`git fetch origin fetch_02:MyNewFetch`

После этого проверяем список веток в локальном репозитории  

`git branch`

И видим ветку MyNewFetch.


## Сложные кейсы слияния веток
#### Обыкновенное слияние веток
Создадим ветку main3 из ветки main и перейдем в нее

`git checkout main ; git branch main3 ; git checkout main3`  

Создадим в main3 новый файл file_new и добавим его в индекс git и закоммитим изменения

`git add file_new ; git commit -m "07. Added file_new in main3 branch"`

Добавим нашу новую ветку в удаленный репозиторий

`git push --set-upstream origin main3`

Проверяем коммиты в ветках main и main3

`git checkout main ; git log`  
`git checkout main3 ; git log`

Видим, что логи отличаются на один коммит "07. Added file_new in main3 branch"
Проведём простое слияние веток (merge). А если быть точным мерджим ветку main3 в ветку main. Переходим в ветку main

`git checkout main`

Выполняем команду 

`git merge main3`

Система ответила, что merge прошёл.
Давайте теперь проверим, какие коммиты есть в ветке main. Выполняем команду

`git log`

Обнаруживаем в ней "07. Added file_new in main3 branch", который пришёл сюда из ветки main3.  
Пушим ветку в удаленный репозиторий

`git push`

#### Решение конфликтов с изменениями одних и тех же строк в одних и тех же файлах





